League of Legends (también conocido por sus siglas LoL) es un videojuego multijugador de arena de batalla en línea desarrollado y publicado por Riot Games. Inspirándose en Defense of the Ancients, un mapa personalizado para Warcraft III, los fundadores de Riot buscaron desarrollar un juego independiente del mismo género. Desde su lanzamiento en octubre de 2009, LoL ha sido un juego gratuito y se monetiza a través de la compra de elementos para la personalización de personajes y otros accesorios. El juego está disponible para Microsoft Windows y macOS.

En el juego, dos equipos de cinco jugadores luchan en un combate jugador contra jugador, cada equipo ocupando y defendiendo su mitad del mapa. Cada uno de los diez jugadores controla un personaje, conocido como "campeón", con habilidades únicas y diferentes estilos de juego. Durante una partida, los campeones se vuelven más poderosos acumulando puntos de experiencia y ganando oro que se emplea para la compra de artículos que potencian sus características y habilidades. En el modo principal de juego de LoL, "La Grieta del Invocador", un equipo gana al abrirse paso hasta la base enemiga y destruir su "nexo", una gran estructura ubicada dentro de la cual se emanan tres líneas de súbditos o "minions", personajes no jugadores que al ser eliminados por el equipo enemigo otorgan oro y experiencia.

League of Legends ha recibido críticas generalmente positivas; los críticos destacaron su accesibilidad, diseños de personajes y valor de producción. La larga antigüedad del juego ha resultado en una revaluación crítica, con reseñas con una tendencia positiva; el comportamiento negativo y abusivo de sus jugadores en el juego, criticado desde su lanzamiento, persiste a pesar de los intentos de Riot por solucionar el problema. En 2019, LoL alcanzó regularmente un máximo de ocho millones de jugadores simultáneos, y su popularidad ha llevado a vinculaciones como videos musicales, cómics, cuentos y hasta una serie animada de Netflix, Arcane. Su éxito también ha generado varios videojuegos derivados, incluida una versión móvil, un juego de cartas coleccionables digital y un juego de rol por turnos, entre otros. Se está desarrollando un juego de rol multijugador masivo en línea basado en LoL.

Citado regularmente como uno de los deportes electrónicos más populares del mundo, el juego tiene una escena competitiva internacional que consta de 12 ligas. Estas ligas locales culminan en el Campeonato Mundial anual de League of Legends. El evento de 2019 registró más de 100 millones de espectadores únicos, alcanzando un máximo de 44 millones de espectadores simultáneos durante la final. Los eventos nacionales e internacionales se han transmitido en sitios web de transmisión en vivo como Twitch, YouTube, Bilibili y en el canal de deportes de televisión por cable ESPN.

Jugabilidad:
League of Legends es un juego de arena de batalla multijugador en línea (MOBA) en el que el jugador controla un personaje ("campeón") con un conjunto de habilidades únicas desde una perspectiva isométrica. A julio de 2022 había más de 150 campeones disponibles para jugar.  En el transcurso de una partida, los campeones ganan niveles al acumular puntos de experiencia (XP) al matar enemigos o personajes no jugadores (NPC's) ​ Los elementos se pueden adquirir para aumentar la fuerza de los campeones, y se compran con oro, que los jugadores acumulan pasivamente con el tiempo y ganan activamente al derrotar a los súbditos, campeones o estructuras defensivas del equipo contrario. En los modos principales de juego los artículos se compran a través de un menú de tienda disponible para los participantes únicamente cuando su campeón está en la base del equipo. Cada partida es única, de modo que los niveles y los elementos comprados no se transfieren de una partida a otra.

Grieta del invocador
La Grieta del Invocador es el modo de juego insignia de League of Legends y el más destacado en el juego de nivel profesional. El modo tiene una escala competitiva clasificada; un sistema de emparejamiento determina el nivel de habilidad de un jugador y genera un rango inicial desde el cual puede ascender. Hay nueve niveles; los menos hábiles son hierro, bronce y plata, mientras que los más altos son maestro, gran maestro y retador.

Dos equipos de cinco jugadores compiten para destruir el "nexo" del equipo contrario, que está protegido por los campeones enemigos y las estructuras defensivas conocidas como "torretas".12​ El nexo de cada equipo está ubicado en su base, donde los jugadores comienzan el juego y reaparecen después de cada muerte. ​ Los personajes que no son jugadores conocidos como súbditos o minions se generan a partir del nexo de cada equipo y avanzan hacia la base enemiga a lo largo de tres carriles protegidos por torretas: superior (top lane), central (mid) e inferior (bot). La base de cada equipo contiene tres "inhibidores", uno detrás de la tercera torre desde el centro de cada carril. Destruir uno de los inhibidores del equipo enemigo hace que aparezcan súbditos aliados más fuertes en ese carril y permite que el equipo atacante dañe el nexo enemigo y las dos torretas que lo protegen si no son detenidos.  Las regiones entre los carriles se conocen colectivamente como la "jungla", que está habitada por "monstruos" que, como súbditos, reaparecen a intervalos regulares de tiempo. Al igual que los súbditos, los monstruos proporcionan oro y puntos de experiencia cuando son asesinados. Otra clase de monstruo más poderosa reside dentro del río que separa la jungla de cada equipo. ​ Estos monstruos requieren que, por lo general, varios jugadores los derroten y otorguen habilidades especiales al equipo que los ejecuta. Por ejemplo, los equipos pueden obtener una poderosa unidad aliada después de matar al Heraldo de la Grieta, aumentos de fuerza permanentes al matar dragones y súbditos más fuertes y duraderos al matar al Barón Nashor.

Las partidas de la Grieta del Invocador pueden durar desde los 15 minutos hasta más de una hora. Aunque el juego no impone dónde pueden ir los jugadores, han surgido convenciones a lo largo de la vida útil del juego: normalmente, un jugador va en el carril superior (toplaner), uno en el carril central (midlaner), uno en la jungla (jungler) y dos en el carril inferior (AD Carry y support). Los jugadores en un carril matan a los súbditos para acumular oro y XP (lo que se denomina "farmeo") e intentan evitar que su oponente haga lo mismo. Un quinto campeón, conocido como "jungla", se encarga de ejecutar a los monstruos de la jungla y, cuando es lo suficientemente poderoso, ayuda a sus compañeros de equipo en un carril.

Otros Modos:
Además de La Grieta del Invocador, League of Legends tiene otros dos modos de juego permanentes. ARAM ("All Random, All Mid" «Todos Aleatorio, Todos al Centro») es un modo de cinco contra cinco como La Grieta del Invocador, pero en un mapa llamado Abismo de los Lamentos, con solo un carril largo, sin área de jungla y con campeones elegidos al azar para los jugadores. Dado el pequeño tamaño del mapa, los jugadores deben estar atentos para evitar las habilidades enemigas. Teamfight Tactics es un auto battler lanzado en junio de 2019 y se convirtió en un modo de juego permanente al mes siguiente.  Al igual que como otros en su género, los jugadores forman un equipo y luchan para ser el último en pie. Los jugadores no afectan directamente el combate, pero colocan sus unidades en un tablero para que luchen automáticamente contra los oponentes en cada ronda. Teamfight Tactics está disponible para iOS y Android y tiene juego multiplataforma con los clientes de Windows y macOS.
Otros modos de juego se han puesto a disposición temporalmente, generalmente alineados con los eventos del juego.  El modo de Fuego Ultra Rápido (Ultra Rapid Fire, URF) estuvo disponible durante dos semanas como una broma del Día de los Inocentes de 2014. En este modo, las habilidades de los campeones no tienen costo de recursos personales, reducen significativamente los tiempos de enfriamiento, aumentan la velocidad de movimiento, reducen la curación y aceleran los ataques. Un año después, en abril de 2015, Riot reveló que no habían recuperado el modo porque su diseño desequilibrado provocó "agotamiento" de los jugadores. El desarrollador también dijo que los costos asociados con el mantenimiento y mantener el balance de URF eran demasiado altos. Otros modos temporales incluyen Uno Para Todos (One for All) y Bombardeo al Nexo (Nexus Blitz). Uno Para Todos hace que los jugadores elijan un único campeón para que jueguen todos los miembros de su equipo.  En Bombardeo al Nexo, los jugadores participan en una serie de minijuegos en un mapa comprimido.

Campeones:
Hay seis clasificaciones de los campeones de LoL. Un campeón puede pertenecer a una o más categorías, dependiendo de la línea que decida jugar o el equipo de elementos que adquiera en la tienda:
 Asesinos: Son campeones cuyas habilidades o posibilidades de juego los hacen especiales en la tarea de matar o desestabilizar objetivos con alto valor estratégico. Sus características son la infiltración, el engaño y la movilidad. A julio de 2022, un total de 41 campeones entraban en esta clasificación.
 Luchadores: Son campeones dedicados al daño a corta distancia y físico, con alta resistencia a recibir daño. A julio de 2022, un total de 69 campeones entraban en esta clasificación.
 Magos: Son campeones que por lo general tienen un gran alcance, daño de área y capacidad de control de masas. A julio de 2022, un total de 62 campeones entraban en esta clasificación.
 Tiradores: Son campeones con bajas defensas pero con posibilidad de realizar ataques a distancias medias o largas para eliminar a los rivales sin ser alcanzados. A julio de 2022, un total de 30 campeones entraban en esta clasificación.
 Soportes (o denominados también Apoyos): Son campeones que refuerzan o apoyan a sus compañeros de equipo con habilidades o bonificaciones de curación, escudos y control de masas. A julio de 2022, un total de 35 campeones entraban en esta clasificación.
 Tanques: Son campeones de combate cuerpo a cuerpo con capacidad de alcanzar altas cantidades de vida (HP) base para recibir daño constante o masivo por sus grandes defensas. Aplican poco daño físico en la partida, pero posen un gran control de masas. A julio de 2022, un total de 44 campeones entraban en esta clasificación.

Rengar Lore:
Rengar es un feroz vastaya cazador de trofeos que vive para sentir la emoción de rastrear y asesinar criaturas peligrosas. Recorre el mundo en búsqueda de las bestias más temibles que puede encontrar y, en particular, persigue cualquier rastro de Kha'Zix, la criatura del vacío que le arrancó el ojo. Rengar no acecha a su presa ni para alimentarse ni por la gloria, sino por la auténtica belleza de la persecución.

Proviene de una tribu vastaya de Shurima conocida como los Kiilash, cuya sociedad veneraba el honor y la gloria de la cacería. Rengar es el más pequeño de la camada del jefe de la tribu, Ponjaf. Ponjaf creía que el diminuto tamaño de Rengar lo haría un cazador inútil. Ignoró a su hijo y supuso que el pequeño moriría de hambre.

Finalmente, el joven Rengar huyó del campamento, avergonzado por haber decepcionado a su padre. Sobrevivió alimentándose de larvas y plantas durante semanas, hasta que, un día, estuvo cerca de morir a manos de un legendario cazador humano llamado Markon. Al ver el estado en que se encontraba Rengar, sintió lástima por la criatura y lo dejó vivir. Además, no era ningún poderoso guerrero vastaya digno del filo de Markon.

Rengar pasó meses siguiéndolo, alimentándose de los cadáveres que el cazador dejaba. Aún tenía la esperanza de volver a unirse a su tribu, así que observaba con atención cuando Markon derribaba a sus presas.

Después de un tiempo, Markon se hartó del patético Kiilash que lo seguía. Puso un cuchillo en la garganta de Rengar y le advirtió que la única manera de convertirse en un cazador era cazando. Le lanzó a Rengar el cuchillo y lo arrojó por un barranco, donde se vio obligado a realizar su primer asesinato para sobrevivir.

Desde entonces, Rengar pasó años entrenando hasta llegar al límite. Recorrió Shurima en búsqueda de la presa más poderosa y peligrosa que pudiera encontrar. Aunque nunca sería tan grande como los otros Kiilash, Rengar estaba determinado a ser el doble de feroz. Con el tiempo, en lugar de regresar a su campamento con nuevas cicatrices, empezó a regresar con trofeos. Pulió un cráneo de halcón de arena hasta sacarle brillo; entrelazó los dientes de un aullador en su pelo.

Poco después, decidió que había llegado la hora y regresó a su tribu, preparado para ser aceptado como un auténtico cazador.

Ponjaf se burló de Rengar y sus trofeos. Decretó que solo sería recibido otra vez en la tribu si traía la cabeza de una esquiva y legendaria abominación del Vacío conocida como Kha'Zix.

Cegado por sus ansias, Rengar dejó que la astuta bestia lo sorprendiera. La criatura del Vacío le arrancó uno de los ojos y escapó. Furioso y derrotado, Rengar admitió su fracaso ante Ponjaf. Como era de esperarse, su padre lo reprendió.

Pero mientras Ponjaf hablaba, Rengar notó que los trofeos que adornaban la cabaña de su padre estaban polvorientos y viejos. El jefe de la tribu no cazaba nada desde hacía rato. Seguro había enviado a Rengar tras Kha'Zix porque tenía mucho miedo de hacerlo él mismo.

Rengar interrumpió a su padre y lo llamó cobarde. Muchos Kiilash habían sido bendecidos con cuerpos fuertes o cómodos hogares. En cambio, Rengar había nacido enfrentándose a la muerte. Se había enseñado a sí mismo a cazar y tenía trofeos y cicatrices que lo demostraban. Incluso su cuenca ocular ensangrentada era un trofeo; una prueba de que, a pesar de que Rengar había nacido con desventajas, jamás se había rendido.

Rengar saltó sobre su padre y lo destripó desde el cuello hasta el estómago. Los cazadores más feroces de la tribu lo coronaron con rosas de fuego y lo nombraron su nuevo jefe.

Pero Rengar no necesitaba la aceptación de su pueblo. Lo único que necesitaba era la adrenalina que recorría sus venas cuando acechaba a su presa. Abandonó la aldea, sin siquiera detenerse a tomar un trofeo de lo que quedaba de Ponjaf. Su padre no era una presa digna de ser recordada. En lugar de eso, se marchó, decidido a encontrar y asesinar a la criatura del vacío que había intentado cegarlo.

No para la satisfacción de los Kiilash, sino para satisfacerse a sí mismo.